1.
1.
Argumentum ad populum You tell your friend that the claims he’s
Ngụy biện lợi dụng số đông. Bạn nói với bạn mình rằng
making are pretty absurd and that he has no evidence for them whatsoever.
những lời anh ta nói khá vô lí và anh ta không có tí bằng chứng gì.
Instead of addressing the issue, he tells you that if they were so absurd, 1.6 billion
Thay vì giải quyết vấn đề đó, anh ta lại nói rằng nếu chúng vô lí thì 1,6 tỉ người khác
other people wouldn’t believe in them.
đã không tin vào chúng
Congratulations, you’ve unfortunately just been served argumentum ad populum.
Chúc mừng, thật không may là bạn vừa gặp phải ngụy biện lợi dụng đám đông.
Apparently just because 1.6 billion people believe in something, it must be true.
Có vẻ như chỉ vì 1,6 tỉ người tin vào một điều gì đó nên điều đó chắc phải đúng.
According to the same logic, the world must have been flat a few thousand years ago since
Cũng theo logic đó thì cách đây vài ngàn năm, thế giới hẳn phải phẳng,
a lot of people believed in that too.
vì đã có rất nhiều người tin như vậy.
2.
2.
Anecdotal evidence Your friend tells you that her grandma only
Bằng chứng giai thoại. Một người bạn nói với bạn rằng bà của cô ấy
ate carrots her whole life and she lived to be a 109 years old.
cả đời chỉ ăn mỗi cà rốt, vậy mà sống thọ 109 tuổi.
You tell her, “Okay, cool.
Bạn nói: " Ồ, tuyệt nhỉ.
Good for her.”
Bà thật có phước."
But she’s not content with that.
Nhưng cô ấy lại không hài lòng.
She wants you to only eat carrots as well.
Cô ấy muốn bạn cũng chỉ ăn cà rốt.
If her grandma had such great results, you’ll surely have great results as well.
Nếu bà của cô ấy đã ăn cà rốt và sống thọ thì bạn chắc chắn cũng được như thế.
You tell her that you look at evidence through scientific studies involving large sample
Bạn bảo cô ấy rằng bạn dựa vào bằng chứng từ các nghiên cứu khoa học có mẫu nghiên cứu lớn
sizes for what is ideal to eat but she doesn’t understand.
để biết được nên ăn thứ gì, nhưng cô ấy không hiểu.
In her world, smoking is beneficial since there’s a 109-year-old smoker somewhere
Trong thế giới của cô ấy, hút thuốc sẽ có lợi vì ở đâu đó có một người hút thuốc
in the world right now without lung cancer.
thọ 109 tuổi mà không bị ung thư phổi.
3.
3.
Correlation proves causation A friend of yours tells you that he started
Nhầm lẫn tương quan và nhân quả. Một người bạn nói với bạn rằng
using this new soap and his acne have been getting much better.
anh ta bắt đầu dùng loại xà bông này và đã đỡ mụn.
You realize that that might very well be true, but you’re also skeptical.
Bạn thấy nó chắc hẳn là đúng nhưng vẫn nghi ngờ.
You share this with him and he gets mad.
Bạn nói vậy với anh ta và anh ta nổi điên.
What do you mean?
Ý bạn là sao?
He knows for a fact that ever since he started using this soap his acne have been getting
Anh ta biết rõ là kể từ khi dùng xà bông này, mụn của anh ta
better.
đã đỡ hơn nhiều.
You tell him that yes, while that could be true, it could also be because we’re getting
Bạn nói ừ, có thể đúng là vì vậy. Nhưng cũng có thể là vì chúng ta đang
more sun now cause it’s the summer.
tiếp xúc với nhiều nắng hơn do đang là mùa hè.
He changed his diet a little while ago, and that also might be affecting it.
Anh ta mới thay đổi chế độ ăn uống, điều này cũng có thể tác động đến mụn.
He also got a new job and might be less stressed.
Anh ta mới có một công việc mới và bớt căng thẳng hơn.
You bring up all these points and tell him that even though the soap could be legit,
Bạn chỉ ra những ý này và nói với anh ta rằng dù xà bông có thể có tác dụng
you can’t really say for sure.
nhưng cũng không thể chắc chắn được.
He’s still mad.
Anh ta vẫn nổi điên.
He doesn’t understand that correlation does not prove causation, especially with his impressive
Anh ta không hiểu được rằng sự tương quan không chứng minh quan hệ nhân quả, đặc biệt là
sample size of 1.
khi anh ta mới chỉ quan sát trên mỗi bản thân.
4.
4.
Wishful thinking Your friend tells you that he loves the thought
Mơ tưởng. Một người bạn nói với bạn là anh ta
of being massaged by the spaghetti monster and his tentacles for eternity.
thích được xúc tu của quái vật mì ống mát xa đến vĩnh hằng.
You ask him if he has a reason to believe in something like that.
Bạn hỏi là liệu anh ta có lý do gì để tin vào những thứ như vậy hay không
He tells you that it’s so consoling to him.
Anh ta nói rằng ý nghĩ đó đem lại cảm giác an ủi cho anh ta.
What is your alternative?
Không thì bạn chọn gì?
You die and then there might be nothing?
Chết một phát là hết?
All you can tell him is, “I don’t know?”
Bạn chỉ có thể bảo anh ta: "Tớ không biết?"
That kind of uncertainty sounds terrible and isn’t very consoling, therefore the whole
Kiểu trả lời mông lung như vậy nghe có vẻ tệ và không mấy an ủi,
spaghetti monster gently caressing you for eternity thing must be true.
vì thế quái vật mì ống nhẹ nhàng vuốt ve bạn vĩnh viễn chắc hẳn là có thật.
5.
5.
Shifting the burden of proof A friends of yours tells you that Zeus exists
Chuyển nghĩa vụ chứng minh cho người khác. Một người bạn nói với bạn rằng thần Zeus tồn tại
and that he is the one true God.
và Ngài là vị chúa đích thực duy nhất.
You ask him if he has any reason to make that claim or if there’s any way he can prove
Bạn hỏi anh ta dựa vào đâu để nói như vậy hoặc anh ta có cách nào chứng tỏ
that statement.
khẳng định đó hay không.
He laughs at you and tells you, “Well, how about you prove that he doesn’t exist.”
Anh ta cười và nói: "Thế cậu có chứng minh được thần Zeus không tồn tại không?"
You tell him you can’t do that, just like you can’t disprove that there isn’t a
Bạn nói là không thể, cũng giống như bạn không bác bỏ được quan điểm cho rằng
teapot orbiting somewhere around the sun right now even though we would never just assume
ngay bây giờ có một ấm trà đang quay quanh mặt trời ở đâu đó, dù rằng chúng ta sẽ chẳng bao giờ
that a teapot like that existed.
giả định rằng có tồn tại một ấm trà như thế.
He laughs again and says, “See...
Anh ta lại cười và nói: "Thấy chưa.
You can’t disprove it therefore Zeus exists.”
Cậu không thể chứng minh ngược lại được, nên thần Zeus có tồn tại."
You want to bring up the point again that the burden of proof lies on the person making
Bạn muốn chỉ ra rằng nghĩa vụ chứng minh thuộc về người đưa ra khẳng định,
the claim but at this point you hopefully realize that you’re not really going anywhere
nhưng hi vọng đến lúc này bạn đã nhận ra rằng chuyện này chẳng đi đến đâu cả.
with this and perhaps have an even more important realization that you really need some less
Quan trọng hơn, có lẽ bạn nên nhận ra rằng bạn cần có những người bạn
shitty friends.
bớt ngu hơn.